# 文章信息
两篇文章用于讲大组会的文章（老师发给我的）。

1. 由Yizhe Chen于2025年发表在JOURNAL OF THE AMERICAN CHEMICAL SOCIETY上。
题目为Charge-Transfer States Enable Spin-Selective Formation of Quartet
State Qudits in Luminescent Radical-Chromophore Dyads
2. 由Yoshio Teki于2025年发表在JOURNAL OF THE AMERICAN CHEMICAL SOCIETY上。
题目为Multispin Photoexcited State and Generation of Dynamic Electron
Spin Polarization Observed in Anthracene−Radical-Linked Systems
with Extended π‑Conjugated Spin Coupler


# 目标 or 创新
这篇文章制作了比较纯的四重态初始态，并且通过一些光谱来验证了中间涉及到的一些过程，给通过分子工程设计纯的初始态提供了思路。

# Note
32 主要看看里面有什么不清楚的问题 理论是否有可能帮助解释 之前我跟崔老师聊过 可以考虑结合bdf或pyscf做非绝热动力学研究 但还需要实现nac 以及做和动力学程序的接口

33 跟上次那个类似也是研究d-q动力学的 组会时一起简单讲一下 看看里面有什么问题 我们后面能不能用xtddft结合非绝热动力学研究

---

第一篇：

为什么用四重态

电子顺磁共振如何揭示

CT（电荷转移）动力学上胜过EnT（能量转移），如何通过动力学来看出

结论中没观测到EnT的现象，那EnT应该是什么样的

三重态的发色团和自由基的自旋哈密顿中spin exchange coupling大于其他的相互作用，
这两种体系的自旋混合会得到四重态的体系，
什么是spin exchange coupling，什么是自旋混合

动力学方程

为什么电荷会转移/重组呢，什么导致了这种现象

ISC和自旋翻转有什么区别：根据gpt，这两个是完全不同的过程，自旋翻转是

---

摘要中提到瞬态光谱可以指出TTM-发色团在光激发下电荷从TTM转移到NDI，这个过程CT动力学上胜过EnT。
电子顺磁共振光谱指出自旋轨道耦合电荷转移系间窜越会生成三重态的NDI，和二重态的TTM混合形成四重态。

系间窜越，自旋轨道电荷转移系间窜越（闭壳层常见，32中的38-43引文）

Result And Discussion
第一段讲了TTM和DNI的结合位点，并通过瞬态吸收光谱来说明确实是在这个位点结合。并且通过瞬态光谱说明经过光激发二重态的TTM和经过光激发单重态的DNI在不同环境温度下也是比较稳定的。
这里也说明了TTM和NDI之间的相互作用是比较弱的，为使用Marcus理论解释生成TTM阳离子和NDI阴离子做铺垫。

第二段讲了使用Weller equation来说明存在电荷转移，利用循环伏安法，电化学测量得到一些量，代入方程计算，$E_{CT}=1.75$eV，说明会有一个驱动力让电荷从经过光激发的二重态TTM分离出来。

第三段讲了通过瞬态吸收光谱看到了二重态的TTM+离子和单重态的NDI-离子，并且这两个离子的产率达到99%，并且在298K没有看到三重态的NDI，最后给出结论EnT没有发生。

第四段最后结论有点没看懂，这一段讲了随着温度的降低，瞬态吸收光谱的一些特征没变，但是中间体出现的时间持续增长，即CS和CR的速率常数变了，并且在85K时出现了三重态的NDI，也就是说charge recombination在低温减弱（在高温时没有三重态的NDI）。在低温出现三重态NDI的原因是玻璃态PrCN中缓慢的溶剂重组动力学，使得CT态在快速电子转移事件的时间尺度上不稳定。

第六段讲了使用plus-EPR光谱测量，通过LMD的光谱可以说明在85K下二重态TTM和三重态NDI会发生强烈的交换耦合。

第七段讲了使用章动实验并结合公式二，可以说明确实产生了四重态

第八段讲了要通过SOCT-ISC来解释出现四重态现象的原因。并且使用TREPR来给出SOCT-ISC中需要的一些量。
最后给出了一个理论上的哈密顿量。

第九段解释了哈密顿量中的一些符号的含义，和TREPR测量的量对应公式中哪个符号，

---

通过计算ISC速率，可以进一步得到能级寿命（如何得到），进而影响量子效率？。用来判断是否会有长寿命的发光等。

ISC:
1. Breit-Pauli哈密顿：早期提出的旋轨耦合哈密顿，比四分量Dirac-Coulomb哈密顿量还要早。
（1）：单电子算符，电子自旋磁矩与绕核运动轨道磁矩的相互作用
（2）：双电子算符，电子i受到由电子j运动产生磁场的影响，进而产生相互作用
缺点：没有下界，导致变分塌缩

2. Douglas-Kroll哈密顿，在BP哈密顿上进行改进，将BP哈密顿投影至正能态子空间（电子空间，负能态子空间为正电子空间）。解决了BP哈密顿量由于$1/r^3$导致的无下界问题（变分塌缩，计算变分时会出现能量为负无穷的情况）。在BP哈密顿量基础上，将其投影至正能态子空间，然后使用Douglas–Kroll 变换将正电子与电子解耦合。


3. （有效）单电子自旋轨道哈密顿量，忽略双电子耦合项，在单电子耦合项中使用有效势来缓解忽略双电子耦合项的影响。后续还提出使用赝势的（有效）单电子自旋轨道哈密顿量。

4. 最常使用的exact two-component (X2C)哈密顿量：准确计算效率高的优点。

ISC速率：
1. 费米黄金定则是用来描述受一摄动后量子系统从某个能量特征态到一群连续能态的单位时间的跃迁概率公式。

2. 

然而，自旋亚能级之间的能量间隔通常小于热能，这导致玻尔兹曼统计引起的初始态纯度较差。所以通过控制二重态和四重态的裂分，来更好的得到纯的量子比特很重要。通过调控电子布居在四重态还是二重态来获得qudit或qubit。Qudit相比于qubit可以提供更大的希尔伯特空间，提供更多的方式来存储和处理信息。

SOCT-ISC：
首先介绍SOCI-ISC，主要根据2008年发表的SOCT-ISC的文章来说明。

1. 通过公式3并结合测得的吸收光谱和发射光谱来计算激发态电偶极矩$\mu_e$，然后与分子完全发生电荷转移时的距离对比，发现基本接近，所以说明会发生电荷转移，而不是单纯的激发，即得到1(D+.-A-.)。
公式3中h是普朗克常数，c是光速，$\bar{\nu}_0$是气相发射光谱的最大值对应的能量，n是折射率，$\bar{\nu}_{max}$是在几个介电常数为$\epsilon$溶剂中CT发射带的能量（the energy of the CT emission band measured in several solvents with dielectric constant $\epsilon$）。
2. 然后通过电子顺磁共振光谱说DMJ-An，DMJ-An-tol应该是(a,e,e,a,a,e)，但实际测出来是(e,a,e,a,e,a)，所以可以说明这两个分子经过光激发后得到D-3\*A不是RP-ISC的机制。然后通过其他人的一些实验，还有J-An的结果，说当Donar和Acceptor的夹角接近90°时，从1(D+.-A-.)到D-3\*A的ISC可以发生，但是当偏离90°很多时，ISC就不容易发生，例如J-An的D-A的夹角大概为60°。
3. 由于在形成D-3\*A时要先形成1(D+.-A-.)，中间多形成了一个Charge transfer体系，所以叫做spin orbital charge transfer intersystem crossing (SOCT-ISC)
4. 在最后说明了温度的影响，在低温下1(DMJ+.-An-.)和1(DMJ+.-An-.-tol)的能量上升，由于溶剂不能极化，CT态得不到溶剂稳定（这里的意思可能是分子通过与溶剂分子相互作用，使溶剂达到平衡，总体能量降低，但是现在在低温下，溶剂不会受到分子的影响，使分子的能量升高），导致能量上升。


---

在介绍EnT和CT时，说明Donor和Acceptor是一个分子中的两个片段，他们可以有各自局域的轨道，通过线性组合形成整体的分子轨道。在光激发后发生了明显的电子从某一个片段迁移至另外一个片段，这个时候贡献电子的部分叫做Donor，接受电子的部分叫做Acceptor

电荷转移是涉及电子或正空穴转移的一般情况。

系间窜越速率可以用来解释磷光发射，计算发光效率，计算能级寿命进而设计材料等。
所以计算系间窜越速率非常有用，一般通过费米黄金规则进行计算。
其中$p_i$是i态的玻尔兹曼分布，$E_i$是第i个态的能量，$\Theta$是核波函数，$\delta$是狄拉克函数。


7. 

然后介绍2025年TTM-NDI的文章

8. 通过合成TTM-NDI分子，发现在低温下可能会出现DQ裂分的现象，整个裂分的过程就是右图中的过程，可能通过CT过程在经过SOCT-ISC形成四重态，也可能通过EnT过程形成四重态，这时电子交换就可能会出现自旋翻转。


9. 首先连接TTM和NDI在亚酰胺位置导致两个部分的耦合很弱，这两个部分的前线轨道在N原子处形成一个截面，然后通过TTM-NDI和HTTM-NDI的吸收光谱对比，TTM-NDI和TTM和NDI的吸收光谱的对比说明TTM自由基与NDI之间的耦合很弱。这种弱耦合效应应该是借鉴原始SOCT-ISC文章中两个部分夹角90度时容易出现SOCT-ISC现象。

注意说明两个图不是为了对比，仅仅是放在一起。

10. 然后通过Waller公式计算了298K时，CT态的激发能为1.75eV，并进一步得到$\Delta G_{CS}=-0.48$，自由能小于零，会有一个驱动力使电荷分离，进而产生2(TTM+-A.-)。Waller公式中$E_{ox}$和$E_{red}$为通过循环伏安法在298K时测得的氧化还原电位，$R_{DA}$是TTM+和NDI-.中心的距离，$r_{D}$和$r_{A}$分别是TTM+和NDI-.的离子半径，$\epsilon_s$和$\epsilon_{CV}$为介电常数，$e$为电子电量。

通过瞬态吸收光谱，在298K时，确实发现了TTM+和NDI.-的特征。并且通过Global fitting，得到A到B的过程大概为1.9皮秒，B到基态的过程大概为12.4皮秒，而以前的文献中给出的2\*TTM的荧光寿命约为7纳秒，所以在2\*TTM完全由于发生荧光回到基态之前，2\*TTM已经转化为TTM+。由于在298K时没有观测到三重态的NDI，可以说明CT态都回到了基态。并且由于观测到了CT态，所以发生了电子转移，而不是能量转移。

结合图3B和图3C说明在大于300微秒时出现了NDI的三重态。这可以说明在低温时，CT态回到基态被减弱，一部分CT态的电子会形成NDI三重态。并且通过图3C的子图来看随着温度下降回到基态的速率本来应该按照虚线下降，但是在很低时，与温度的影响变小，证明出现了其他的路径。还是通过Waller方程计算计算CT态的激发能，在85K时为2.10eV（这里实际上是PrCN这个溶剂的介电系数变了，并且Waller方程会高估大概0.5eV的激发能，经过修正，即减去0.5得到的2.10eV）。图3D通过时间分辨的荧光光谱说明在85K时B线由两个峰组成一个是TTM的发光，还有一个另外一个成分的发光，随着时间的推移，TTM发光消失，剩下中心在600nm（2.10eV）的发光，也说明产生了三重态NDI。

实验数据：图3这些吸收光谱都是在540nm的光激发下测得的，图3A中2*TTM在430nm处有峰，在470nm和650-800nm处有TTM阳离子和NDI阴离子。图3B中三重态NDI出现在490nm。以前的文献中给出三重态NDI的激发能为2.05eV

这里实际上只是通过瞬态吸收光谱的特征来看，这并不能完全确定，只能是大致确定生成了三重态的NDI。

11. 从图4B可以看出，三重态的NDI和二重态的TTM会有强的交换相互作用（就是海森堡模型中的交换作用，问了gpt，说这种作用完全是一种量子效应，从交换积分推导出来的海森堡模型的哈密顿量），因为图4B的谱宽（小于100mT）比纯三重态NDI的谱宽（约162mT）还要窄，所以说明二重态TTM和三重态NDI发生了强的相互作用。图4B中LMD的意思是在暗的条件下做了回波探测EPR光谱，然后又在light的条件下做了回波探测EPR，这两个相减得到的光谱，即light minor dark。

实验数据：三重态NDI的LMD谱宽约为162mT。

通过三脉冲章动实验得到图4C，可以说明出现了四重态，我不太清楚怎么做的实验。应该是测了一下电子章动的数据然后进行了傅里叶变换。

上面通过实验证明确实出现了四重态，下面通过一些理论来解释成因

12. 通过3式的哈密顿量和4式的密度矩阵，可以模拟TREPR光谱（时间分辨的电子顺磁共振光谱），其中$\omega_{T}$和$\omega_{R}$是三重态和二重态的拉莫频率，$D_{TR}$是三重态-自由基偶极相互作用矩阵（可能算符是电偶极矩，态失是三重态和二重态吧），$D_{T}$是NDI的零场分裂张量，$S_{T,z}$,$S_{T}$,$S_{R,z}$,$S_{R}$是三重态和二重态的自旋算符。模拟显示$J_{TR}$小于-30GHz表示二重态TTM和三重态NDI有强的铁磁相互作用。模拟可以给出二重态TTM的密度矩阵$\rho_{R}$，它的对角元就是$\alpha$和$\beta$自旋态上的布居，在EISC的机制下，二重态的TTM应该不会对NDI有什么影响，在玻尔兹曼分布下$p_{\alpha}$和$p_{\beta}$应该是0.5/0.5（这里说的是电子布居，和占据数不同，我大概理解就是一个电子处于alpha的概率和处于beta的概率），但是这里经过计算发现偏离比较多，一般的EISC的解释是不对的。

三重态的NDI和二重态的TTM一共有三个未配对电子，那它们可能会组成有三个未配对电子的四重态，也有可能两个电子配对，剩下一个未配对电子形成二重态。二重态可能会通过一般的ISC形成四重态。文章最后没有给出会形成二重态更快还是形成四重态更快，因为两个都形成的太快了，以至于时间分辨EPR光谱无法分辨。
这里需要说明一下SOCT-ISC导致的四重态，即2(D+.-A-.)经过SOC产生四重态，然后通过类似EISC的过程产生二重态。

RSO-EISC

13. 这篇文章地主要贡献是发现了electron spin polarization transfer (ESPT) to ground state，这个过程在高灵敏度的磁共振成像有应用。这个过程将激发态的电子极化（在不同地自旋态出现选择性布居）能够保留地转移到基态。通过一系列光谱探究中间具体发生了哪些过程。

这篇文章使用OV1，OV2和IN2来研究从光激发开始，最后回到二重基态的过程。这里n-ISC就是一般的ISC，EISC1和EISC2是两个EISC过程，但是由于不清楚电子是否在这个有EISC产生的能级上有布居，所以把没加磁场产生的二重态能级的过程叫做EISC2，把加了磁场产生二重态能级的过程叫做EISC1。RSO-EISC是主要产生四重态的机制。RSO-EISC主要是由于二重态自由基会有强的SOC，和二重态连接的发色团形成$\pi$共轭，电子可以通过这个连接分布在发色团上，进而二重态强的SOC传递给发色团。通过二苯基蒽和自由基相连产生$\pi$共轭，进而形成四重态和五重态，并且二苯基蒽的ISC很低，同时二苯基蒽的TREPR光谱与蒽完全相反，所以说明不是二苯基蒽自身导致的ISC变化，而是自由基导致二苯基蒽的ISC增强。

这三个分子最主要的不同是连接自由基和蒽的桥梁不同，这会导致自由基和发色团之间的自旋耦合常数的变化，通过下面的公式可以计算出这三个分子的自旋耦合常数。其中$E_{BS}$是对称性破缺二重态激发态能量，$E_{HS}$是高自旋四重态激发态能量，分母是自旋平方算符的期望值。可以看出随着中间连接桥梁的加长耦合减弱，而IN2由于加入了BuO，导致空间位阻增加，所以IN2的自旋耦合常数最小。

14. 使用TRESR光谱测量溶剂为氘代甲苯中的分子经过光激发后的变化，不过由于光激发后的分子希望从溶剂中提取氢，即使使用氘代甲苯还是不能完全避免。所以这张图中的信噪比很低。图4A是OV1的TREPR光谱，图中基本看不见信号这是由于OV1中强的交换相互作用导致激发态的寿命很低。

朗德因子会对应一个共振磁场，当外加磁场的场强和这个共振磁场一致时，产生发射，每个激发态也对应一个朗德因子，所以通过看对应场强的发射就能大致确定这一时刻对应哪个激发态。

图4B是OV2的TREPR光谱，根据三重态和自由基的朗德因子计算形成二重态和四重态的朗德因子，进而可以确定分子不同状态在磁场中共振发射的磁场强度，然后找到图中信号的中心点，看接近哪个状态的磁场强度，则这个信号就是对应这个状态。图4B中黑色信号对应OV2的二重态，蓝色线对应OV2的自旋极化基态，红色线就对应电子从二重态退回到基态的叠加态。

实验数据：OV2分子$g_T=2.0030$，$g_R=2.0040$，通过这两个公式计算出$g(D)=2.0027$，$g(Q)=2.0033$，分别对应 336.50mT和336.39mT，二重态基态只有$g_R=2.0040$对应336.27mT，三重态$g_T=2.0030$对应336.44mT。图4B中0.2微秒整个发射峰的中心对应336.8mT，说明这个峰对应二重态，0.6微秒对应336.26mT说明对应二重态基态。中间0.35微秒则对应二重态到二重态基态的中间态。

图4C是IN2的TREPR光谱，同样过程，可以得到黑色线对应IN2的二重态，蓝色线对应IN2的自旋极化基态。
这里测得的都是二重态的结果，并没有四重态的结果，这是因为在溶剂中分子旋转导致精细结构项（零场分裂）减弱，进而交换相互作用比精细结构项（零场分裂）大。产生了四重态，只不过电子没有布居在四重态，而是在二重态布居多。

图4D黑色线是336.506mT磁场下的信号对应二重态，红色线是336.258mT磁场下的信号对应自旋极化基态和二重态的混合。在开始时红色线和黑色线差比较多，但是随着时间的变化，红色和黑色的线基本一致，证明二重态回到了自旋极化基态。

实验数据：图4D固定磁场，看信号的变化，黑色线对应336.506mT主要对应IN2的二重态，红色时336.258mT主要对应IN的二重态和二重基态的混合。

 现在观察到了二重态到自旋极化基态的跃迁，但是溶剂中出现这种情况不像固态中RSO-EISC那么明确，溶剂中出现二重态到自旋极化基态的可能机制包括：
1.溶剂中零场分裂比较小，但是在初期零场分裂不会瞬间小，所以可能是开始时出现了快速的D-Q混合，然后Q的电子布居进入D态，进而发生二重态到自旋极化基态。
2.四重态和自由基碰撞形成二重态
3.自由基吸收溶剂中的氢，然后形成三重态，三重态和二重态碰撞（EISC）形成二重态
4.溶剂中分子振动比固体中剧烈，二重态和四重态会有瞬时耦合。

15. OV1用RSO-EISC机制模拟TREPR光谱与实验的光谱吻合的非常好，不过用n-ISC机制模拟TREPR光谱与实验是反相，说明OV1是遵循RSO-EISC机制的。RSO-EISC机制模拟的是在光激发0.57微秒后的TREPR光谱，这对应这pules-EPR光谱的最大选择性布居。
OV2用RSO-EISC机制模拟1.45微秒的TREPR光谱在没有将二重态经过ESPT转到二重态基态的电子选择性布居加进来时对于除了中心峰模拟的都比较好，但是中心峰没有模拟出来，加上二重态经过ESPT到二重态基态的电子布居之后中心峰也模拟出来，与实验光谱符合较好。
IN2也是一样，用RSO-EISC机制模拟2.3微秒的TREPR光谱在没加ESPT时除中心峰能模拟好，加ESPT整个TREPR光谱都能模拟好。
这说明了这几个分子是遵循RSO-EISC机制的，并且也说明了OV2和IN2存在二重态经ESPT到二重态基态的过程。
通过对角化哈密顿量得到跃迁概率矩阵$I_i(\theta,\phi)$，然后计算不同ISC的倾向的布居$p_k$，最后得到线形$g(B)$画图即可。

16. 通过使用公式所示的指数函数形式拟合pulse EPR光谱，左边图显示出激发态形成和衰变速率都是OV1大于OV2大于IN2，这与这三个分子的自旋耦合常数的变化一致。首先这说明与在蒽上的n-ISC的机制不同，因为如果是n-ISC的话这三个分子的衰变曲线起码应该是差不多的，并且由于蒽的n-ISC大概在6.5纳秒与拟合得到的寿命差很多，所以这三个分子肯定不会是n-ISC。通过进一步测量三个分子的瞬态吸收光谱（OV1设备测不出来），OV2与脉冲EPR光谱吻合很好，例如$\tau_{decay}$，但是IN2的$\tau_{decay}$与脉冲EPR光谱差的比较多，文章中说是由于TA光谱数据质量不好。然后从$\tau_{ISC}$和$\tau_{max}$可以看出是和自旋耦合常数成反比的。耦合强自由基的SOC借给发色团就快，$\tau_{ISC}$就短，侧面说明是RSO-EISC机制。

17. 前面14页时展示了不同态磁场强度之间差距非常小，但是这里模拟时，虽然从图上看不出来，但是数据显示，和实验差了3mT

实验数据：OV2模拟的0.15微秒的TREPR光谱中心峰对应327.3mT，实验为324.3mT，IN2模拟的0.40微秒的TREPR光谱中心峰对应327.7mT，实验为324.6mT。